---
title: "【无广】三年通过软考高级架构师，你知道我是怎么过的吗？【附备考思维导图、Q&A】"
date: 2026-07-12 23:33
tags:
  - 面试
  - 系统设计
categories:
  - 面试经验
description: "记录三次软考高级系统架构师考试的心态变化与备考经验，梳理科目重点、刷题节奏、论文选题及实用资料。"
---

# 1. 前言
24年的时候，因为公司“1+6+N”不当人的政策，让我因为一个月的误差，没有申请上杭州E类人才，错失了最后一波人才房上车的机会。

后来打听到，软考高级+软著也可以申请杭州E类人才，所以就于24年上半年开始了漫漫的软考之旅。本来以为靠着河南人的刷题天赋，软考就是手到擒来，但是竟然还是陆陆续续考了三次才通过，所以特地分享下自己参加软考以来的心态波动和刷题技巧，希望对大家有所帮助。

# 2. 时间线

笔者一共考了三次软考，分别是24年上半年、25年下半年和26年上半年。

第一次是因为案例没有合格、第二次是论文没有合格，所幸最后一次全部通过：

![IMG_8530.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wxxlamp/blog-img-repo@main/images/da5ed9d6_soft-exam-score-1.jpeg)

![IMG_8529.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wxxlamp/blog-img-repo@main/images/c6c5bbc9_soft-exam-score-2.jpeg)

![IMG_8528.jpeg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wxxlamp/blog-img-repo@main/images/ec2fcc20_soft-exam-score-3.jpeg)

# 3. 心态变化

笔者第一次考试是抱着必过的决心，买了软考高级的官方教辅资料，以及近年来的纸质试题，叠加公司内部的辅导课程。本来以为胜券在握，结果考到案例分析的时候，两眼懵逼，考了很多redis命令。像这种现用现查的东西，笔者自然是不记得了，果不其然，案例考了30分，挂科没商量。

发现第一次没过之后，自然是十分伤心，但是考的题目确实不会，所以也没有办法。不过确实是赶不上杭州最后一波人才房了，蓝瘦香菇，看来命里无时莫强求，还是随缘去深圳好了。

等到香港硕士读的差不多之后，笔者就又开始惦记软考这件事了。当时学校必修的课程基本都结束了，工作又不是太忙，所以就又花了一个月时间认真准备起了考试。因为上一次栽倒了案例分析上，所以这一次，特意把前三年的[案例分析真题](https://www.yuque.com/wangxingxing-f4sey/vgwfvg/dts3v8qdk7gn2da9?singleDoc#%20《案例分析》)都过了一遍。同时也整理了思维导图，用于综合知识的准备。

第二次考试的真题说实话，不算太难，考完以为是稳过的结果，竟然棋差一招，栽倒了论文上。当年的论文是高并发系统设计，笔者自然是手拿把掐，没想到竟然只拿了38分。笔者实在不知道问题出在哪里，还申请了考试复核，结果自然是没有复核成功。因为实在是想不到问题出在哪里，笔者郁闷了一个月。后来想想，软考这种垃圾考试，审核结果不透明，出题内容过于讲话，真心不知道在AI时代有什么存在的必要。

第三次考试，准备的十分匆忙，大概只有1周的时间。所幸靠着第二次考试准备的思维导图，没有花太多时间，就感觉掌握了差不多了。不过第三次考试的时候，心态反而没有前两次那么激进，因为此时软考证书和杭州E类人才就像鸡肋一样——食之无味、弃之可惜。而且本次备考的时间成本非常低，所以就抱着无所谓的心态进入考场。

因为无所谓，甚至早上的综合知识考试都差点迟到了（还有2分钟停止进场）。结果考题都是自己复习过了，所以就顺理成章的过了~

# 4. Q&A

## 软考高级证书能做什么？

主要有两个作用：

1. 软件行业以考代评，软考的高级证书相当于副高级的职称（主要看单位认不认），所以很多央国企的人会需要这个证书评职称；
2. 杭州地区可以通过软考高级证书+软著申请E类人才（以前能低价买政府共有产权房，现在只能领每月2,500的租房补贴）

## 没有开发背景，能参加软考吗？

如果没有软件开发背景，还想要参加软考的话，可以报考项目管理类。

其他类（如系统架构师）不建议

## 软考要准备多久？

对于日常有开发基础的人来说，如果能保证每个工作日学习2小时、周末5-8小时，一个月的时间足够了。

## 软考系统架构师会考哪些内容

系统架构师分为三科，分别是综合知识、案例分析、论文。

综合知识考试的内容很杂，基本的网络工程、软件工程、操作系统、UML以及近两年兴起的生成式大模型，会涉及很多知识点，每个知识点基本就考1-2道题（一共75道选择题）

案例分析的题型比较固定，第一题是固定的架构评估中的效应树；第2-5题则是4选2，其中有一道是软件架构、一道是多线程&redis。

论文则是给四个论点，需要在2个小时内结合以往的项目经历，写够2500字的论文即可。

## 有哪些参考资料？

笔者建议直接刷真题即可，大概刷3年的真题，综合知识和案例分析基本就差不多了（如果还考不够，只能说日常的积累不够）

真题的话，有一个软件推荐给大家：软考真题（付费的），它会将相同知识点的真题汇总到一起，还是非常方便的。

免费的网站有：[软考达人](https://ruankaokao.com/exam/#/) 等

## 备考时间线怎么安排？

如果要备考一个月的话，建议前两周刷综合知识的真题并整理；第三周开始看案例分析的真题；最后一周准备论文模板即可。

## 论文要怎么选题目？

论文有四个题目供考生选择，考生只需要选择其中一个作答即可。

选择论文题目的时候有两个策略：

1. 先选会的，如果有多个题目都会，则
2. 选别人不会的。这是因为某个题目选择的人越多，评分的标准就越严格。

# 5. 个人笔记分享

笔者在这三次备考期间，自己准备了很多资料，主要在复习的时候，我自己写了两个文档，供大家参考：

1. XMind思维导图（综合知识和案例分析会用到）：[https://app.xmind.com/share/lE5J5S8W?xid=7B8EbZeJ&sheet-id=deeb2541dfbb6dbf95ebeadf3f&pwd=xL9LOkZ-](https://app.xmind.com/share/lE5J5S8W?xid=7B8EbZeJ&sheet-id=deeb2541dfbb6dbf95ebeadf3f&pwd=xL9LOkZ-) (Password: xL9LOkZ-)
2. 语雀笔记（记录了三年来的备考时间安排、论文模板）：[https://www.yuque.com/wangxingxing-f4sey/vgwfvg?#](https://www.yuque.com/wangxingxing-f4sey/vgwfvg?#) 《软考系统架构师》
